### 2017-04-25 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Variations added. started analysis.

Enfin, le système comporte 3 pompes~: S6, S5, et S2. Il est considéré un débit nominale de \SI{40}{\liter\per(\meter\squared{.}\hour}
pour les pompes S6 et S5 et de \SI{70}{\liter\per(\meter\squared{.}\hour} pour la pompe S2 comme
première approximation \parencite{Peuser2005}. Les pompes utilisées sont des pompes à vitesse variable
afin de réduire les arrêts intempestifs des pompes \parencite{Kicsiny20123489}.

@@

Afin d’améliorer la couverture solaire sur le chauffage, l’algorithme autorise la
surchauffe de la maison durant les périodes diurnes d’inoccupation
(Fig~\ref{fig:control_air}) mais seul le chauffage solaire $Direct$ est autorisé. Dans ce
cas, le débit minimum sanitaire est maintenue et seul $T_{air}^{cons}$ varie afin que la
température intérieure atteigne la température limite de surchauffe~:
$T_{cons}^{solaire}$. L’augmentation de la température intérieure permet de profiter de
l’inertie du bâtiment et de retarder, voir éviter la relance du chauffage et donc
l’utilisation potentielle de l’appoint électrique.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/control_air_curve.pdf}
    \end{center}
    \caption{Principe de la surchauffe diurne durant une journée hivernale.
             \label{fig:control_air}}
\end{figure}
% paragraph couplage_aeraulique (end)
% subsubsection controle_du_chauffage_solaire (end)
% subsection algorithme_de_controle (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Équilibrage du réseau} % (fold)
\label{sub:equilibrage_du_reseau}
~
\itodo{Dans étude paramétrique}
Le système décrit est complexe pour plusieurs raisons~:
\begin{itemize}
  \item il comporte de nombreux mode et état de fonctionnements
  \item le sens de circulation du fluide est variable
  \item plusieurs pompes en série peuvent être active en même temps
\end{itemize}

Le dernier élément est particulièrement important car il a un impact direct sur le
calcul du débit total lorsque deux pompes en série sont actives. Par défaut, les
modèles hydrauliques de la bibliothèque \textit{Buildings} considère un cas idéal
sans pertes de charges.
Ainsi si on considère deux pompes en série ayant toutes les deux pour consigne un débit de \SI{2}{\meter\cubed\per\hour}
le débit résultant sera de \SI{4}{\meter\cubed\per\hour}. Afin de corriger ce
comportement, il est nécessaire d’équilibrer l’ensemble du réseau et de sélectionner
une pompe en fonction des pertes de charges à couvrir.

\itodo{Liste les variations retenues}
Cependant dans cette étude paramétrique, l’influence du débit nominale sur la performance
du système solaire est aussi évaluée~:

Afin de pouvoir réaliser les variations paramétriques tout en conservant un équilibre
entre les différentes branches du réseau, l’équilibrage est réalisé automatiquement
durant l’initialisation du modèle. Dans un premier temps la surface totale de capteur est
calculée permettant de calculer le débit nominal de chaque pompe. Ensuite les pertes
de charges sont réparties en suivant les règles décrites à travers le schéma \mtodo{Ref fig pdc}.

\ftodo{Ajouter figure décrivant équilibrage du réseau}

Une pompe à vitesse variable (adaptée aux températures élevées d’un réseau solaire) couvrant
l’ensemble des variations des pertes de charges du réseau a été sélectionnée (\mtodo{Ajouter ref carac pompe}).
% subsection equilibrage_du_réseau (end)

% section description_du_cas_d_etude_le_systeme_solaire (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Variations techniques étudiées} % (fold)
\label{sub:variations_techniques_etudiees}
~
\itodo{Décrire les différents composants (caractéristiques)}
\itodo{Validation modèle solaire}

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Fluide caloporteur} % (fold)
\label{ssub:fluide_caloporteur}
Afin de pouvoir implémenter le modèle pour tous les climats, il est nécessaire de
tenir compte des risques de gel. Le fluide caloporteur utilisé à travers les capteurs
solaires et donc un mélange~: eau (\SI{70}{\percent}) et éthylène-glycol (\SI{30}{\percent}).

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Capteurs solaires thermiques} % (fold)
\label{ssub:capteurs_solaires_thermiques}
~
Afin d’évaluer l’impact du choix du capteur, 3 capteurs ont été retenus
(\autoref{tab:capteurs_specs}). Le capteur de référence (IDMK 25), un capteur sous-vide
(12 CPC58) et un autre capteur plan très performant (308C HP). Les caractéristiques du
premier (IDMK) sont issues de sa fiche technique
(\ref{ssub:capteurs_solaires_thermiques}). Les deux autres types sont issue d’une source
commune~: \href{www.solar-rating.org}{ICC SRCC}. Cette source a été sélectionnée car elle
regroupe les résultats de tests sur différents capteurs en fournissant des informations
supplémentaires qui ne sont pas forcement disponibles sur les fiches techniques. En effet,
le modèle de capteur retenu nécessite les conditions dans lesquels les essais ont été réalisés.
Enfin les modèles retenues ont une surface d’absorption similaire facilitant la comparaison
entre eux.

@@

Au cours de l’étude paramétrique, l’orientation, la surface d’absorption, et l’inclinaison
des capteurs sera aussi évaluée afin de comparer les résultats avec les observations déjà
relevées au cours des études existantes \parencite{Task262003,Shariah2002587}.
Il est donc retenue les variations suivantes~:
\begin{itemize}
  \item Inclinaison~: \SI{18.9}{\degree} (\SI{33}{\percent}), \SI{33}{\degree}, \SI{45}{\degree}, \SI{60}{\degree}
  \item Orientation~: Est, Ouest, Sud
  \item Nombre de capteurs~: 2, 4, 6, 8
\end{itemize}
Il est important de noter que la maison de référence est orientée Sud, comporte 4 capteurs
IDMK25, et une toiture ayant une pente de \SI{33}{\percent}.
% subsubsection capteurs_solaires_thermiques (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Autres variations étudiées} % (fold)
\label{ssub:autres_variations_etudiees}
\paragraph{Sélection des pompes} % (fold)
\label{par:selection_des_pompes}
\itodo{Debit pompe, tempo, ...}

% paragraph selection_des_pompes (end)
% subsubsection autres_variations_etudiees (end)
% subsection variations_techniques_etudiees (end)
% section etude_parametrique_ (end)

>>>>

Enfin, le système comporte 3 pompes~: S6, S5, et S2. Il est considéré un débit nominale de \SI{40}{\liter\per(\meter\squared{.}\hour)}
pour les pompes S6 et S5 et de \SI{70}{\liter\per(\meter\squared{.}\hour)} pour la pompe S2 comme
première approximation \parencite{Peuser2005}. Les pompes utilisées sont des pompes à vitesse variable
afin de réduire les arrêts intempestifs des pompes \parencite{Kicsiny20123489}.

@@

Afin d’améliorer la couverture solaire sur le chauffage, l’algorithme autorise la
surchauffe de la maison durant les périodes diurnes d’inoccupation
(Fig~\ref{fig:control_air}) mais seul le chauffage solaire $Direct$ est autorisé. Dans ce
cas, le débit minimum sanitaire est maintenue et seul $T_{air}^{cons}$ varie afin que la
température intérieure atteigne la température limite de surchauffe~:
$T_{cons}^{solaire}$. L’augmentation de la température intérieure permet de profiter de
l’inertie du bâtiment et de retarder, voir éviter la relance du chauffage et donc
l’utilisation potentielle de l’appoint électrique.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/control_air_curve.pdf}
    \end{center}
    \caption{Principe de la surchauffe diurne durant une journée hivernale.
             \label{fig:control_air}}
\end{figure}
% paragraph couplage_aeraulique (end)
% subsubsection controle_du_chauffage_solaire (end)
% subsection algorithme_de_controle (end)
% section description_du_cas_d_etude_le_systeme_solaire (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Variations techniques étudiées} % (fold)
\label{sub:variations_techniques_etudiees}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Fluide caloporteur} % (fold)
\label{ssub:fluide_caloporteur}
Afin de pouvoir implémenter le modèle pour tous les climats, il est nécessaire de
tenir compte des risques de gel. Le fluide caloporteur utilisé à travers les capteurs
solaires et donc un mélange~: eau (\SI{70}{\percent}) et éthylène-glycol (\SI{30}{\percent}).

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Capteurs solaires} % (fold)
\label{ssub:capteurs_solaires}
~
Afin d’évaluer l’impact du choix du capteur, 3 capteurs ont été retenus
(\autoref{tab:capteurs_specs}). Le capteur de référence (IDMK 25), un capteur sous-vide
(12 CPC58) et un autre capteur plan très performant (308C HP). Les caractéristiques du
premier (IDMK) sont issues de sa fiche technique
(\ref{ssub:capteurs_solaires}). Les deux autres types sont issue d’une source
commune~: \href{www.solar-rating.org}{ICC SRCC}. Cette source a été sélectionnée car elle
regroupe les résultats de tests sur différents capteurs en fournissant des informations
supplémentaires qui ne sont pas forcement disponibles sur les fiches techniques. En effet,
le modèle de capteur retenu nécessite les conditions dans lesquels les essais ont été réalisés.
Enfin les modèles retenues ont une surface d’absorption similaire facilitant la comparaison
entre eux.

@@

Au cours de l’étude paramétrique, l’orientation, la surface d’absorption, et l’inclinaison
des capteurs sera aussi évaluée afin de comparer les résultats avec les observations déjà
relevées au cours des études existantes \parencite{Task262003,Shariah2002587}.
Il est donc retenue les variations suivantes~:
\begin{itemize}
  \item Inclinaison~: \SI{18.9}{\degree} (\SI{33}{\percent}), \SI{33}{\degree}, \SI{45}{\degree}, \SI{60}{\degree}
  \item Orientation~: Est, Ouest, Sud
  \item Nombre de capteurs~: 2, 4, 6, 8
\end{itemize}
Il est important de noter que la maison de référence est orientée Sud, comporte 4 capteurs
IDMK25, et une toiture ayant une pente de \SI{33}{\percent}.
% subsubsection capteurs_solaires (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Circulateurs} % (fold)
\label{ssub:circulateurs}
L’étude cherchera aussi à évaluer l’impact du débit nominal sur la performance du
système. Comme il a été décrit le débit nominal est dépendant de la surface de capteur
et la surface de capteur est elle aussi un élément variant au cours de l’étude. Il a donc
été retenue de moduler le débit nominale par capteur (\SI{}{\liter\per(\meter\squared{.}\hour)}).

Le système décrit est complexe et plusieurs circulateurs en série peuvent être active en même temps. Par défaut, les
modèles hydrauliques de la bibliothèque \textit{Buildings} considère un cas idéal
sans pertes de charges.
Ainsi si on considère deux circulateurs en série ayant toutes les deux pour consigne un débit de \SI{2}{\meter\cubed\per\hour}
le débit résultant sera de \SI{4}{\meter\cubed\per\hour}. Afin de corriger ce
comportement, il est nécessaire d’équilibrer l’ensemble du réseau et de sélectionner
une pompe adapté. Le choix a été fait d’imposer la vitesse de rotation au niveau
des circulateurs mais il est aussi envisageable d’imposer une différence de pression en
sortie de pompe.

\itodo{Liste les variations retenues}
Afin de pouvoir réaliser les variations paramétriques tout en conservant un équilibre
entre les différentes branches du réseau, l’équilibrage est réalisé automatiquement
durant l’initialisation du modèle. Dans un premier temps la surface totale de capteur et
les débit nominaux surfaciques permettent de calculer le débit nominal de chaque pompe. Ensuite les pertes
de charges sont réparties en suivant les règles décrites à travers le schéma \mtodo{Ref fig pdc}.
Les pertes de charge sont alors calculé pour un certain nombre de débit permettant de construire
la courbe de fonctionnement des circulateurs.

Une pompe à vitesse variable (adaptée aux températures élevées d’un réseau solaire) a été sélectionnée (\mtodo{Ajouter ref carac pompe})
car elle est adapté pour toutes les configurations envisagées (\mtodo{Ajouter ref tab variations}).
\ttodo{Variations du débit surfacique nominal}
% subsubsection circulateurs (end)

\subsubsection{Algorithme} % (fold)
\label{ssub:variations_algorithmiques}
Finalement il est aussi étudié à travers cette étude des variations au niveau
de l’algorithme de contrôle.

La différence de température entre la source (sortie des capteurs)
et la cible (sortie des échangeurs) est modulé autour du cas de référence (\SI{10}{\celsius}) avec
deux nouvelles variations~: \SI{5}{\celsius} et \SI{15}{\celsius}. Augmenter ce paramètre
revient à attendre plus longtemps avant d’autoriser l’utilisation de l’énergie solaire et impose
une température en sortie des capteurs plus élevée pour valoriser les apports solaires. À l’inverse diminuer ce paramètre amène le
système a être plus réactif.

Il est aussi évalué l’impact des temporisations au niveau de la régulation du chauffage par vecteur air~:
\begin{itemize}
  \item Activation de la batterie électrique terminale
  \item Modulation du débit de soufflage
  \item Modulation du de la température de soufflage
\end{itemize}

La première temporisation est sur le cas de référence de \SI{3}{min} et sera notée $Tempo_{batterie}$. Elle permet d’éviter
d’activer la batterie terminale d’appoint à chaque demande de chauffage en retardant son
activation lorsque il y a de l’énergie solaire de disponible. La seconde temporisation
correspond à la temporisation entre la modulation de la température, et la modulation du
débit. Le cas de référence admet une temporisation de \SI{10}{min} et elle sera notée $Tempo_{soufflage}$.

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l | c | c | c}
    \toprule
               & $DeltaT_{solaire}$     & $Tempo_{soufflage}$    & $Tempo_{batterie}$    \\
               & \si{\celsius}          & \si{min}               & \si{min}              \\
    \midrule
    Variations & 5, 10, 15            & 5, 10, 15            & 2, 3, 4            \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Variations algorithmiques étudiées lors de l’étude paramétrique.
         \label{tab:variations_algo}}
\end{table}
% subsubsection algorithme (end)
% subsection variations_techniques_etudiees (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Analyse des résultats} % (fold)
\label{sub:analyse_des_resultats}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Méthodologie} % (fold)
\label{ssub:methodologie}
\paragraph{Simulation de référence} % (fold)
\label{par:simulation_de_reference}
% paragraph simulation_de_reference (end)

\paragraph{Récapitulatif des variations} % (fold)
\label{par:recapitulatif_des_variations}
% paragraph recapitulatif_des_variations (end)
% subsubsection methodologie (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Impact du climat} % (fold)
\label{ssub:impact_du_climat}

% subsubsection impact_du_climat (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Impact des scénarios internes} % (fold)
\label{ssub:impact_des_scenarios_internes}

% subsubsection impact_des_scenarios_internes (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Impact des caractéristiques des ballons} % (fold)
\label{ssub:impact_des_caracteristiques_des_ballons}

% subsubsection impact_des_caracteristiques_des_ballons (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Impact du volume de puisage en ECS} % (fold)
\label{ssub:impact_du_volume_de_puisage_en_ecs}

% subsubsection impact_du_volume_de_puisage_en_ecs (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Autres variations} % (fold)
\label{ssub:autres_variations}

% subsubsection autres_variations (end)
% subsection analyse_des_resultats (end)
% section etude_parametrique_ (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Vers une méthodologie d’aide à la décision} % (fold)
\label{sec:vers_une_methodologie_d_aide_a_la_decision}

% section vers_une_methodologie_d_aide_a_la_decision (end)
